---
layout: post
title: UxD学习笔记
key: 20180209
tags: UxD 学习笔记
  - Simplified Chinese | 简
lang: zh-Hans
---

一直对设计感兴趣，也想了解一些当下用户体验方面的知识，因此整理了一些关于UxD（全栈设计师）的资料，目前看到的都是些概念知识，希望以后能有机会用到，就可以成为自己的案例来分析了。

<!--more-->


## 概念

随着互联网的发展，人们对UI设计师的能力要求也越来越高。除了会UI，还要懂交互，懂用户体验，也要懂不同屏幕的设计，有的甚至还要进行产品设计。总之，全能型的设计师是许多企业需要的人才。

那么什么是UxD？

类似于技术界的全栈工程师，现在大家比较认可的对全栈工程师的定义在于全栈不一定意味着技能全能，而是要求具备全链路知识体系，并有可能做完所有事情。UxD的定位也是同理，即：UxD并不是为了取代交互和视觉，而是站在更高的用户体验宏观层面来优化并引导用户认知，保障产品全流程的用户认知是统一且最优，这时候需要在交互视觉上有着丰富的用户认知优化经验，且能通过有效的用研手段牢牢把握用户的认知心理。UxD发展到最后，实际上可以称得上当前业务线的首席用户体验架构师。

用一个公式来表示UxD需要具备哪些方面的知识：

> UXD（全栈设计师）=
>    UI（用户界面设计）* 50% + ID （交互设计）* 30% +
>    UX（用户体验设计）* 10% + COD（跨媒体设计）* 10%

#### UI（Users Interface）
即用户界面设计，是依据产品的视觉规范进行界面视觉设计，目的是为了提高软件的颜值。

#### ID（Interaction Design）
即交互设计，是人与软件的互动设计，致力于解决以人为本的用户需求，主要负责产品是否好用。

#### UX/UE（Users Experience）
即用户体验，指用户使用产品的感受，主要解决设计符合甚至超越用户心里预期的问题。

#### COD（Cross Over Design）
即跨媒体设计，指针对手机、网页、电视、家电等多个平台做的标准化设计，主要解决多平台的品牌一致性和适配问题。


## 学习笔记：交互设计

原文请戳：[http://www.uxbooth.com/articles/complete-beginners-guide-to-interaction-design](http://www.uxbooth.com/articles/complete-beginners-guide-to-interaction-design)

交互设计是包含在用户体验设计中的一环，用户体验包括方方面面，如视觉效果、操作流畅性、基础核心需求、服务态度等等在综合方面用户的满意度。

交互设计是在软件已经能顺利完成基本任务的情况下，完成任务所需流程的复杂度、难易度、舒适度等等，是用户体验中重要的一环。

### 交互设计准则
> - 目标驱动设计
> - 可用性
> - 交互设计五维度
> - 认知心理学
> - 人机界面准则

### 目标驱动设计

即把解决问题置于最高优先级。换句话说，目标驱动的设计首先考虑或优先满足终端用户具体需求和期望，这与旧有的设计方法不同，旧有的设计方法着重考虑技术方面的可行性。

现在设计师只要考虑产品的质量和用户体验，而不需要首先考虑技术上能否实现。

### 可用性

不同的人有不同的划分标准，如Don't make me think（点石成金）作者Steve Krug将可用性划分为：

- `有用`：能否帮助人们完成一些必需的事务？
- `可学习`：人们能否明白如何使用它？
- `可记忆`：人们每次使用的时候，是否都需要重新学习？
- `有效`：它们能完成任务吗？
- `高效`：它们是否只需花费适当的时间和努力就能完成任务？
- `合乎期望`：是人们想要的吗？
- `令人愉悦`：人们使用的时候觉得有意思甚至很好玩吗？

国际标准（ISO 9241）将可用性分解为以下五个要素：

- `可学习性` ：对于一个新手用户，学习这个应用的操作流程有多难？
- `可理解性` ：用户能在多大程度上理解他现在所做的？
- `可操作性` ：用户在这个界面中有多少掌控力？
- `吸引力` ：这个界面有多吸引人？
- `规范性` ：从设计角度看这个界面是否符合规范、标准了吗？

### 交互设计五维度

> - 第一维度 ：语言，应易于用户理解。
> - 第二维度 ：视觉表达，节制而优美。
> - 第三维度 ：物理实体或空间，指物理硬件，非鼠标、移动设备等。
> - 第四维度 ：时间，指用户了解进程中交互的时间长度。
> - 第五维度 ：行为，指用户和系统交互时的情感和反应。

### 认知心理学

根据美国心理学协会（American Psychological Association）的定义，这些过程包括“注意力，语言使用，记忆，感觉，问题处理，创造以及思考。”

Don Norman的书《设计心理学》（《The Design of Everyday Things》）中提到一些重要概念如下：

1. 心智模型，指的是用户头脑中的图景，这些赋予他们对特定交互或交互系统的预期。通过学习用户的心智模型，交互设计师可以设计出自然的、符合直觉的系统。

2. 界面隐喻，指的是采用用户已知的行为去引导他们产生新的行为。举个例子，计算机上的垃圾桶图标，它就象征着我们平时使用的垃圾桶，这样可以提醒用户进行一些可以预期的行为（如：清空垃圾桶）。

3. 功能可见性，指的是我们不仅要设计一个东西并让它能完成一些事情，而且要设计一个东西，使它看起来就像它能完成这个事情。举个例子，一个按钮，如果你把它设计得像一个可以按下去的物理实体，那么这样的设计就体现了功能可见性：当一个不熟悉界面按钮的人也会理解如何去和它交互（知道它可以按下去！）。

### 人机界面准则

实际上没有一套固定的准则，只有每个公司针对不同的产品设计的准则，包括Ios、Android、Java、Windows等等，这么做的目的都是相同的，即**给潜在的设计师和开发者提供建议和推荐，从而帮助他们创造自然的、符合直觉的界面和程序。**









